# Ответы квиз-турнира 100леткрипто


## Блок А


1. Кто являлся руководителем первой криптографической службы России, а так же первым кавалером ордена Св.Андрея Первозванного? (b. Ф.А. Головин)
2. Первым известным применением шифра считается: а. Египетский текст.
3. Датой появления Первого шифровального отделения считается: b. 13 ноября 1918 года.
4. Самыми стойкими ко взлому во Второй мировой войне считали коды, которые создавала шифровальная машина: d. Энигма.
5. Как называется инструмент, используемый для осуществления перестановочного шифрования, в криптографии известный также как шифр Древней Спарты? (a. Cцитала)
6. Самый древний документ, известный на сегодня, содержащий зашифрованный простой литореей фрагмент, датируется: c. 1229 годом.
7. Выберете фамилию советского и российского учёного в области радиофизики, радиотехники, электроники, информатики, радиоастрономии и криптографии, одного из основоположников советской секретной радио- и телефонной связи. (a.	Котельников)
8. Какое второе название теоремы Котельникова (возможно несколько вариантов ответа): a.	теорема отсчетов, c. теорема Найквиста-Шенона.
9. В каком году была образована Академия криптографии России? (c.	1992)
10. В каком году был разработан криптографический алгоритм RSA, который без дополнительных модификаций можно использовать для создания примитивных цифровых подписей? (b.	1977)
11. Как называется первый протокол квантового распределения ключа, который был предложен в 1984 году Чарльзом Беннетом и Жилем Брассаром? (a.	BB84)
12. В каком году Арнольд Думи в своей работе «Computers and automation» первым описал идею «хеширования» такой, какой её знает большинство программистов сейчас. (a.	1956)
13. Первое документальное упоминание использования шифров в дипломатической переписке Московского государства относится к: c.	1590.
14. 14 сентября ставка Верховного Главнокомандования русской армии ввела в действие новый шифр. Спустя какое время дешифровальная служба Австро-Венгрии взломала его? (c.	Пять дней)
15. Разработчик первого алгоритма с открытыми ключами: d.	Мартин Хеллман.
16. По какой причине машина М-100, шифровавшая буквенные телеграммы со скоростью до 300 знаков в минуту, была непроста к применению в боевых действиях? (a.	Вес)
17. Что относится к основным показателям криптостойкости (возможно несколько вариантов ответа): a.	Количество всех возможных ключей, d. Среднее время, необходимое для криптоанализа.
18. Чем являются символы исходного текста, складывающиеся с символами некой случайной последовательности? (a. алгоритмом гаммирования)
19. Как связаны ключи друг с другом в системе с открытым ключом? (a.	Математически)
20. Что такое кодирование? (a.	преобразование обычного, понятного текста в код)
21. Что такое алфавит? (a.	конечное множество используемых для кодирования)
22.	Выберите примеры алфавитов: a.	Z256 – символы, входящие в стандартные коды ASCII и КОИ-8, b.	восьмеричный и шестнадцатеричный алфавиты.
23.	Количество используемых ключей в симметричных криптосистемах для шифрования и дешифрования: a.	1.
24.	Суть метода перестановки: a.	символы шифруемого текста переставляются по определенным правилам внутри шифруемого блока символов.
25. По какой причине произойдет рост частоты применения брутфорс-атак? (Мощность и скорость работы процессоров возросла)
26.	Определите преимущество RSA над DSA? (a.	Он может обеспечить функциональность цифровой подписи и шифрования)
27.	С какой целью многими странами происходит ограничение использования и экспорта криптографических систем? (c.	Криминальные элементы могут использовать шифрование, чтобы избежать обнаружения и преследования)
28.	Выберите то, что лучше всего описывает цифровую подпись: d.	Это метод, позволяющий получателю сообщения проверить его источник и убедиться в целостности сообщения.
29.	Количество циклов перестановки и замещения, выполняемый DES: a.	16.


## Блок B


1.	Как в эпоху Петра Великого называли шифры? (азбуки, цифири, цифры)
2.	В Древней Руси секретная надпись в виде послесловий или приписок на особых местах, в основном в начале или конце рукописи, часто на внутренней стороне переплёта, называлась ....(тайнопись)
3.	Какой алфавит использовался в русских рукописях в целях шифрования в 15-16 вв.? (Греческий)
4.	В эпоху Петра Великого центром, где создавались шифры была Первая ……. Коллегии Иностранных Дел (экспедиция)
5.	В первой половине 18 в. Алфавитных и неалфавитных кодах словарные величины помещались в несколько разделов: алфавит, слоги, суплемент, счёты, ……(месяцы)
6.	Как называется элемент криптограммы, не меняющий смысла зашифрованного текста, используемый для запутывания и усложнения дешифрования? (пустышка)
7.	Во времена правления Елизаветы Петровны этого человека за добросовестную службу во благо сильной и независимой России, французские министры  стремились «убрать» со своего пути, используя для этого различные клеветнические кампании, подкуп, шантаж и заговоры. Назовите его фамилию. (Бестужев)
8.	Этот немецкий ученый был приглашён в Россию для работы в Академии наук, а позднее стал одним из лучших крипто аналитиков своего времени, разработавший собственную систему методов  и приемов дешифрования, позволявшие ему вскрывать шифры со скоростью до двух недель. За его успешную и самоотверженную службу на благо России императрица пожаловала его в тайные советники. Назовите его фамилию. (Гольдбах)
9.	К середине 18 века в России была создана сеть общей шифрованной связи. Какое название получил шифр? (генеральная цифирь)
10.	Э. К. Феттерлейн (1873-1944) дешифровал английский дипломатический шифр, а также немецкий ключ и алгоритм его смены на одном из первых в мире радиопеленгаторов. Какое он носил название? (Жандарм)
11.	Кто разработал для Николая I и Александры Федоровны специальный личный шифр. Укажите фамилию этого человека. (Феттерлейн)   
12.	Какая битва в мировой истории, считается первой, на исход которой самым существенным образом повлияла неудовлетворительная работа шифровальной службы и игнорирование правил скрытого управления войсками? Битва при Танненберге(наступление в Восточной Пруссии)
13.	Какие шифры были разработаны на основе царских шифров и «опыта подпольной работы» Центральным шифровальным органом Красной Армии? (4 шифра) (74-й Ключ Наркомвоена», «Гелиос», «75-й Ключ Наркомвоена», «Советский)
14.	Дата создания единой криптографической службы в РСФСР? (5 мая 1921)
15. Какая служба в России ежегодно отмечает свой профессиональный праздник 5 мая? (Криптографическая служба Российской Федерации)
16.	Как назывался прибор для шифрования телеграмм, который изобретёл в 1879 год главный механик, помощник начальника Петербургского почтово-телеграфного округа Деревянкин? (Криптограф)
17.	Как назывался шифратор эпохи Возрождения, изобретённый ученым-гуманистом, написавшим “Трактат о Шифрах”?(диск Альберти)
18.	Изобретённый Альберти шифр он описал в своей книге. Как этот шифр назывался? (шифр, достойный королей)
19.	Как назывался описанный прибор для шифрования?   (Скала)         Содержал вертикальную целлулоидную ламу с десятью пустыми клетками, размер которых совпадал с длиной шифровальных столбцов в книге. Шифровальщик вписывал в клетки ламы цифры, соответствующие указанному ключу (номеру столбца), и прикладывал прибор последовательно к шифровальным столбцам. Каждый раз получалась подстановка для шифрования.
20.	Отечественный аналог прибора Джефферсона назывался…(Прибор Вави)
21.	Какое название носила шифровальная машина М-101? (Изумруд)
22.	Какие машины считались одними из самых криптографически стойких шифровальных устройств своего времени и использовались для обеспечения связи высшего звена управления стратегического уровня. (Назовите две машины) (В-4 и М-101)
23.	Назовите фамилию автора  этой части письма? (Фрунзе)
…Из предоставленного мне бывшим начальником врангелевской радиостанции Ямченко доклада устанавливается, что решительно все наши шифры вследствие их несложности читаются нашими врагами. Вся наша радиосвязь является великолепнейшим средством ориентирования противника. Благодаря тесной связи с шифровальным отделением морфлота Врангеля Ямченко имел возможность лично читать целый ряд наших шифровок самого секретного военно-оперативного и дипломатического характера; в частности, секретнейшая переписка Наркоминдела с его представительством в Европе и в Ташкенте слово в слово известна англичанам, специально организовавшим для подслушивания наших радио целую сеть станций особого назначения… 
24.	Кто придумал кодирование латыни и цифр из комбинаций разного числа(от 1 до 5 ) последовательных сигналов? Демонстрация такого телеграма прошла 9 октября 1832г. Назовите фамилию этого человека. (Шиллинг)
25.	Секретная переписка в петровскую эпоху. Первым, кто опубликовал шифр, который использовался внутри страны для переписки правительства с наместником и военачальниками. Назовите его фамилию. (Голиков)
26.	Над всей Испанией безоблачное небо. Напишите год. (1936)
27.	Назовите фамилию человека, который возглавлял японский отдел дешифрования, который расшифровал шифромашины "оранжевая", "красная", "пурпурная"? (Толстой)
28.	Одна из древних наций называла это тайным письмом, мы же называем это иначе. Как? (Криптография)
29.	Кажется, что это просто лента и цилиндр, спартанцы так не думали. О чем идет речь? (Скитала или сцитала)
30.	«Обещания Гитлера не помогли. Хорошая работа шифровальщиков помогла выиграть не одно сражение» . Назовите фамилию автора этих слов. (Жуков)
31.	Это устройство  достаточно миниатюрное и внесло большой вклад в работу полиции. Что это за устройство? (CD-57)
32.	Советский ученый, член-корреспондент АН СССР Михаил Александрович Бонч-Бруевич в 1920 году предложил модернизированный вариант временной перестановки. Что это такое? Представим, что речь, которую требуется засекретить, записана на магнитную ленту. После записи ленту расстригают на мелкие фрагменты, склеиваемые в дальнейшем по заранее заданному алгоритму перестановки. В таком перемешанном виде поток информации и отправляется в канал телефонной линии. В каком году это было первый раз опробовано? (1927)
33.	RSA Security организовала конкурс по его взлому, и в конечном итоге шифр был взломан методом «грубой силы». Как он назывался? (DES)
34.	Это улучшенный шифр Цезаря, который предполагает использование алфавитной таблицы. Как назывался этот шифр? (Шифр Тритемия)
35.	В 1927 году в Остехбюро были изготовлены и испытаны образцы усовершенствованных устройств для управления взрывами на расстояниях до 700 км шифрованными сигналами от мощных радиовещательных станций. Какое они имеют название? (БЕМИ)
36.	«…кто возьмет в плен русского шифровальщика, либо захватит в плен русскую шифровальную технику, будет награжден Железным крестом, отпуском на родину и обеспечен работой в Берлине, а после окончания войны – ***». Что мы заменили звездочками? (поместьем в Крыму)
37.	В 1940 году этой машине дали названия драгоценного камня. Что это за машина? (Шифровальная машина М-101)
38.	Как переводится псевдоним криптографа словакского происхождения, который он выбрал в Соловках, попав туда «за несанкционированные контакты с представителями чехо-словацкой миссии»? (тот, у кого ничего нет)
39.	Сколько лет было тому, кого назовут отцом теоремы, которую открыл "засекреченный пророк"(17 лет)
40.	Этот человек стал основоположником русского литографского способа печати. Какая фамилия у этого человека? (Шиллинг)
41.	"Эти проклятые русские шифровальные машины мы никак не можем их расколоть!". Укажите фамилию автора этих слов? (Гитлер)
42.	Многие во время ВОВ защищали шифры и информацию ценой своей жизни, не исключение случай на КПП, где защитником являлся младший сержант. Какая фамилия мл. сержанта? (Стемпковская)
43.	"Сообщают об английском изобретении в области радиотелеграфии, передающем радиотелеграммы тайно. Если бы удалось купить это изобретение, то радиотелеграфная и радиотелефонная связь получила бы еще более громадное значение для военного дела." В каком году была сказана эта фраза? (1922)
44.	Устройство автоматического засекречивания телефонных переговоров — инвертор ЕС. Как расшифровывается ЕС? (ЕгоровСтарицын)
45.	Этот человек вез секретные документы и шифры во время того, как его колонна попала в засаду. Ему перебило обе ноги попавшим в автобус немецким снарядом, но несмотря на это, истекая кровью, он смог найти в себе силы вскрыть сейфы и облить все секретные документы бензином, уничтожить их и в то же время отстреливаться от немцев, пока не сгорел с подорванной машиной. Какая фамилия у этого человека? (Травцев)
46.	Назовите фамилию начальника закрытого отделения механико-математического факультета МГУ для подготовки криптографов, которое существовало с 1949 до 1957. (Пондопуло)
47.	*** передал в Советский Союз много полезной информации о военных планах как немцев, так и японцев. (Рамзай)
48.	Уже в первый период войны в СССР были разработаны модели портативной засекречивающей аппаратуры СИ-15 и САУ-16. Но по другому их еще называли "?" и "?".(Синица и Снегирь)
49.	Назовите фамилию "Патриарха секретной телефонии". (Котельников)
50.	Альма-матер человека, в чьей лаборатории изобрели "Соболь-П"? (МЭИ)
51.	При его использовании шифровались не отдельные буквы, а их двойные сочетания. Избавиться от статистической зависимости помогало то, что объединяться между собой могли буквы, находящиеся на большом удалении друг от друга. О каком шифре идет речь? (Биграммный шифр)
52.	Как Гитлер называл русские шифровальные машины? (Адские машины)
53.	 Автору этого выражения: "Всему,  что должно знать, нужно обучать." Принадлежит очень известная аббревиатура. Напишите ее. (Школа)
54.	В 1914 Русским удалось вытащить из крейсера кодовые книги без обнаружения. Позже была проведена операция в которой русские сожгли фальшивые страницы и подлинные обложки в свинцовом переплете в котле №14. Немцы поверили что были сгорели настоящие кодовые книги. Какое название носил крейсер? (Магдебург)
55.	С созданием регулярной армии возникла настоятельная потребность в необходимости совершенствования управления войсками в мирное и военное время. Уже во время азовских походов против турок в 1695 и 1696 гг. Петр I впервые организовал работу военно-полевой почты. Назовите фамилию человека, возглавлявшего её? (Виниус)
56.	Он изучал французский язык, латынь, латинскую поэзию, древнегреческий язык. Побывал в США, на Кубе, на Мартинике. Назовите его фамилию. (Каржавин)


## Блок C


1.	Кто был ее наставником? (Бокий)
2.	В поRледний мOменT вс1  осознаеш3. (Цезарь)
3.	Найдите что скрывается под знаком вопроса. (16)
4.	Первым заданием было вывезти русского агента владеющего секретным аппаратом. (Лектор)
5.	Вопрос: кто справа? (Бокий)
6.	Легендарная машина. (Энигма)
7.	ЛУНА - СЕРЕБРО - ПОНЕДЕЛЬНИК. РТУТЬ - СРЕДА – (Меркурий)
8.	Манускрипт ... (Ходжинс)
9.	В каком году было выпущено то ,что изображено на картинке? (1996)
10.	Посчитайте количество ключей, спрятанных среди замков. (14)
11.	Немцы напали рано утром. Действовать нужно было быстро и решительно. Он сообразил, что надо было делать. Никто и вообразить себе не мог, какие последствия могли бы быть, если бы захватили эти шифры. Возможно мы бы даже проиграли… (Логачев)


## Блок D

№1. Дайте ответ на 15 вопросов из мира криптографии.
1.	Какое определение наиболее полно раскрывает понятие «шифрование»:
c.	Обратимое преобразование информации в целях сокрытия от посторонних лиц, с предоставлением, в это же время, авторизованным пользователям доступа к ней (C)

2.	Как называется процесс, обратный шифрованию:
b.	Дешифрование (U)

3.	Как называется один из первых примитивных шифров, названный в честь великого Римского императора:
a.	Шифр Цезаря (J)

4.	Что требуется для восстановления зашифрованного текста:
a.	Ключ (S)

5.	Как называется распределенный алгоритм, определяющий последовательность действий каждой из сторон:
c.	Протокол (Z)

6.	Самой простой разновидность подстановки является:
a.	Простая замена (F)

7.	Что включал в себя суплемент?
b.	активную лексику (Z)

8.	Чем являются символы исходного текста, складывающиеся с символами некой случайной последовательности?
a.	алгоритмом гаммирования (C)

9.	Цель криптоанализа:
a.	Определение стойкости алгоритма (A)

10.	Выберите то, что используют для создания цифровой подписи:
c.	Закрытый ключ отправителя (C)

11.	Выберите правильное утверждение в отношении шифрования данных, выполняемого с целью их защиты:
b.	Оно требует внимательного отношения к процессу управления ключами (P)

12.	Название ситуации, в которой при использовании различных ключей для шифрования одного и того же сообщения в результате получается один и тот же шифротекст:
d.	Кластеризация ключей (S)

13.	Назовите дату появления первых специалистов – тайнописцев на государственной службе:
d.	1549 (Y)

14.	Какой вид шифров использовался в эпоху Петра Великого?
a.	шифры замены (C)

15.	Как назывался способ древнерусского шифрования, предполагавший замену символов алфавита?
a.	Литорея (D)

**Ответ: Cujszfzcacpsycd**

№1.2. За каждый ответ вы получали буквы латинского алфавита. Сопоставьте полученные буквы с таблицей. Название какой книги у вас получилось?

**Ответ: Игра в имитацию**

№1.3. Расшифруйте две представленные комбинации, используя эту книгу. 

12901150121012301160124011601170121011201210114032601240258011401160116011401180126 **Павел Львович Шиллинг**

126011601230638012401140121011501180112012101140326012406380112021101140745 **Глеб Иванович Бокий**

№2.1. Воспользуйтесь ‘азбукой’ и дешифруйте слово:
Подсказка:
На первой позиции находится буква С, а на 10 -буква А.
…-.--..--.-----..-..-..-….-.- 

**Ответ: стеганография**

№2.2. В этом задании используется “cipher with a codeword”, который был получен ранее.

**Ответ: История кодов и шифров — это многовековая история поединка между создателями шифров и теми, кто их взламывает, интеллектуальная гонка вооружений, которая оказала разительное влияние на ход истории.**

№3. Разведчик Иван перехватил вражескую криптограмму.

**Ответ: OUR CODE IS UNBREAKABLE**
